## 响应式相关

### 基本概念、术语
1. 视口（viewport）

    网站外层的容器，控制网站的最高块状容器：`<html>`。

    1. PC端的viewport就是浏览器窗口的宽度高度，严格等于浏览器的窗口。

        >PC端无视`<meta>`的viewport设置。
    2. WAP端的viewport太窄，为了能更好为CSS布局服务，所以提供了两个viewport

        1. 可视视口（visual viewport）：

            浏览器的窗口，可以放大缩小、滚动页面来改变可见部分。

            1. 通过`<meta name="viewport" content="initial-scale=缩放值, user-scalable=是否缩放, minimum-scale=缩放值, maximum-scale=缩放值">`控制缩放。

                >视觉上，可视视口永远是浏览器大小，但宽度值等于逻辑像素宽度。

                可视视口宽度（屏幕范围内CSS像素堆积的总宽度） = `浏览器宽度 / 现在的缩放值`
            2. JS获取：`window.innerHeight || document.documentElement.clientHeight || document.body.clientHeight`。

                >随页面缩放而改变。
        2. 布局视口（layout viewport）：

            网站外层容器的固定大小，决定`<html>`宽度。不同浏览器默认大小不同，980px左右；不能小于可视视口。

            1. 通过`<meta name="viewport" content="width=布局视口初始宽度值, initial-scale=缩放值">`设置并缩放成为最终布局视口宽度。

                布局视口宽度 = `初始宽度值 / 初始缩放值 > 可视视口宽度 : 初始宽度值 / 初始缩放值 ? 可视视口宽度`
            2. JS获取：`document.documentElement.clientWidth || document.body.clientWidth`。

                >随写入的viewport的`宽度值 / 初始缩放值`改变而改变。
            3. CSS媒体查询判断：`@media (min-width: 宽度px) and (max-width: 宽度px)`。

                >随写入的viewport的`宽度值 / 初始缩放值`改变而改变。

        >想象下layout viewport是一张大的不能改变大小和角度的图片。现在你有个更小的框来观看这张大图片，这个框被不透明的材料包围，因此你只能看到大图片的一部分。你通过这个框看到的大图片的部分被称为visual viewport。你能拿着这个框站得离大图片远点（用户的缩小页面功能），以一次性看到这个大图片的更多区域；或你能站得近点（用户的放大页面功能），以看到更少区域。你能改变这个框，但这张大图片的大小和形状都不会改变。

        - 理想视口（ideal viewport）：`<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">`

            1. 可视视口，初始不缩放。
            2. 布局视口，设置为屏幕宽度。
2. 像素（pixel）

    1. 物理像素（physical pixels），设备像素

        机器渲染呈现的具体像素点。显示设备最小的物理部件，由操作系统控制来发光填色值，固定不变的物理属性，开发人员无法通过程序控制像素数量上的增加减少。
    2. 设备独立像素（Device-Independent Pixels，DIPs），密度无关像素（Density-Independent Pixels，DIPs）

        逻辑像素，一种度量单位。由程序使用的虚拟像素（如CSS像素），然后由相关系统转换为物理像素呈现。
3. DPR（Device Pixel Ratio，设备像素比）、dppx（dots per pixel，每物理像素包含的逻辑像素数量）、dpi（dots per inch，每英寸包含逻辑像素数量）

    DPR = `物理像素 / 设备独立像素`

    1DPR = 1dppx = 96dpi

    1. JS获取：`window.devicePixelRatio`。
    2. CSS媒体查询：`@media (min或max-resolution: 整数dppx)`、`@media (min或max-resolution: 整数dpi)`。

    >系统提供的物理像素值可能与系统分辨率有关：因此对于固定的逻辑像素，当系统分辨率改变时，其覆盖的物理像素会变化，但是DPR显示不变。
4. PPI（Pixels Per Inch，每英寸物理像素，物理像素密度）

    PPI = `Math.sqrt(物理像素宽的平方 + 物理像素高的平方) / 屏幕对角线长度的英寸`

    表示每英寸所拥有的物理像素数目。
5. 主屏分辨率

    物理像素（或系统提供的、被当做物理像素的值）的宽x高。

### WAP端适配总结
1. 一份支持响应式页面的PSD设计稿、或多份具体响应式细节的PSD设计稿（少见）。
2. 宽屏：按比例放大项、或增加项数量。
3. `<meta>的viewport`值方案：理想视口方案、或`1/DPR`缩放方案。
4. 响应式设计三大要素：媒体查询、流式布局、弹性图片。
5. [不同PPI使用不同分辨率图片](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/响应式相关.md#不同ppi的设备使用不同分辨率的图片)。
6. `font-size`阶梯取值方案（位图字体）：CSS媒体查询额外设置方案、或JS设置html的data-dpr统一控制方案。
7. [半像素处理](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#wap端半像素)。
8. [rem+@media方案](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/响应式相关.md#响应式页面解决方案)。
9. [雪碧图使用百分比background-position](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#wap端页面自适应图片)
10. 使用rem导致的CSS小数、百分比的[四舍五入问题处理](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#css的小数百分比)。
11. [自适应宽度布局](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#自适应宽度布局)（[flex解决自适应问题](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#flex优雅解决布局自适应问题)）。
12. 是否[横竖屏翻转显示](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#横竖屏切换)（特殊单屏应用，如游戏）。

### 响应式页面解决方案
>设计师和前端开发的适配协作思路：
>
>    1. 选择一种尺寸作为设计和开发基准（如640px的设计稿，自适应320~640px的开发效果）。
>    2. 定义一套适配规则，自动适配剩下的尺寸（[@media设置html的font-size](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/初始化模板/cssReset.scss#L261-L450)、或JS动态改变参数）。
>    3. 特殊适配效果给出设计效果（@media设置额外内容、或JS设置DPR数值再CSS设置额外内容）。

1. 使用`vm`、`vh`

    >来自[大漠：再聊移动端页面的适配](http://www.w3cplus.com/css/vw-for-layout.html)。
2. [flexible方案](https://github.com/amfe/lib-flexible)

    1. 用JS动态设置`<meta>的viewport`缩放比为`1/DPR`，解决0.5px问题。

        >缩放比例`1/DPR`原因：在这个缩放比例下，**CSS中的1px设备独立像素**等于**屏幕的1px物理像素**。事实上取消了px作为设备独立像素的含义，变成物理像素的值。能够画出1px物理像素的内容。
    2. 用JS根据**不同布局视口宽度**动态设置**html的font-size值**，把要做成响应式的内容转换为rem单位。

        把视觉稿分成100份来看待（为了以后兼容vh，vw单位）。每一份被称为一个单位a，1rem单位认定为10a。拿750px宽度的视觉稿举例：`750px = 100a => 75px = 10a = 1rem => 1rem = 75px`，因此当设计稿宽度为750px时，量取的长度要除以75并加上rem单位。
    3. 用JS在`<html>`上动态设置**data-dpr**，对额外需要根据DPR变化而改变的内容设置样式（如字体）。

        ```scss
        @mixin font-size($font-size) {
            font-size: $font-size;
            [data-dpr="2"] & {
                font-size: $font-size * 2;
            }
            [data-dpr="3"] & {
                font-size: $font-size * 3;
            }
        }
        ```

        >因为字体很多都是点阵字体或位图字体，通常有16px、24px的清晰字号，其他字号大小是位图缩放的结果，有损美观。

    - 不需要设置~~媒体查询改变html的font-size值~~。
3. **媒体查询**设置**不同布局视口宽度**下**html的font-size值**，把要做成响应式的内容转换为rem单位

    1. 设置为理想视口：`<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=no, minimum-scale=1.0, maximum-scale=1.0">`。

        >如果改变布局视口（放大），只需媒体查询内容添加更大布局视口下html的font-size值。
    2. 切图取值用**设计稿的px带入下面方法而生成的rem值**。

        ```scss
        /* 用scss预处理语言换算px->rem*/
        @function rem($px, $base-font-size: 20px) {
            @if unitless($px) {
                @return rem($px + 0px);
            }
            @if unit($px) != "px" {
                @error "rem()的参数单位必须是px或不带单位";
            }

            //$base-font-size：切图时设计稿宽度对应的媒体查询中html的font-size
            @return $px / $base-font-size + rem;
        }
        ```
    3. 媒体查询仅设置不同布局视口宽度下html的的font-size值。

    >0.5px问题用[WAP端半像素](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#wap端半像素)处理，或直接设置为1px。

### px转rem方案
>rem：相对于根元素的字体大小的单位。rem单位转换为具体px值：**rem乘于html的font-size像素**。

1. scss在`.scss`文件进行

    ```scss
    @function rem($px, $base-font-size: 20px) {
        @if unitless($px) {
            @return rem($px + 0px);
        }
        @if unit($px) != "px" {
            @error "rem()的参数单位必须是px或不带单位";
        }

        //$base-font-size：切图时设计稿宽度对应的媒体查询中html的font-size
        @return $px / $base-font-size + rem;
    }
    a {
        width: rem(20);
    }

    /*
    a {
        width: 1rem;
    }
    */
    ```
2. [px2rem](https://github.com/songsiqi/px2rem)在`.css`文件进行

    ```css
    /*px2rem设置：remUnit: 20,baseDpr: 1*/
    a {
        width: 20px;
        height: 40px;   /*px*/
        padding: 60px;  /*no*/
    }

    /*
    a {
        width: 1rem;
        padding: 60px;
    }
    [data-dpr="1"] a {
        height: 40px;
    }
    [data-dpr="2"] a {
        height: 80px;
    }
    [data-dpr="3"] a {
        height: 120px;
    }
    */
    ```

### 响应式设计
1. 媒体查询方式
    1. CSS属性：

        `@media (min-width: 360px) and (max-width: 640px) {...}`
    2. HTML标签：

        `<link rel="stylesheet" type="text/css" media="(min-width: 360px) and (max-width: 640px)" href="...">`
2. 响应式设计三大要素
    1. 媒体查询
    2. 流式布局：节点用百分比或rem或flex或grid布局

        >使用自适应结构，如：[自适应宽度布局](https://github.com/realgeoffrey/knowledge/blob/master/网站前端/HTML+CSS学习笔记/README.md#自适应宽度布局)。
    3. 弹性图片：`img {max-width: 100%;}`

### 不同PPI的设备使用不同分辨率的图片
>1. @1、@2、@3不同分辨率的图片放大倍数是**1倍、2倍、3倍**。
>2. 如果图片是雪碧图，则其间距也要是和放大倍数一致，@1、@2、@3分别间距是**2px、4px、6px**。
>3. `background-size`、`background-position`设置为最低分辨率时的值（单位用`px`、`rem`、`百分比`都可以）。

```scss
@mixin image($url) {
    background-image: url($url + "@1.png");

    @media (min-resolution: 2dppx) {
        background-image: url($url + "@2.png");
    }

    @media (min-resolution: 3dppx) {
        background-image: url($url + "@3.png");
    }
}

.img {
    @include image("去除后缀的图片地址");
}
```